 ПРАВИЛА ДОРОЖНЬОГО РУХУ 
 
                      1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ 
     1.1. Ці Правила відповідно до Закону  України  "Про  дорожній 
рух"  ( 3353-12 )  встановлюють  єдиний порядок дорожнього руху на 
всій  території  України.  Інші  нормативні  акти,  що  стосуються 
особливостей  дорожнього  руху  (перевезення спеціальних вантажів, 
експлуатація транспортних засобів окремих видів,  рух на  закритій 
території тощо), повинні грунтуватися на вимогах цих Правил. 
     1.2. В  Україні  установлено  правосторонній рух транспортних 
засобів. 
     1.3. Учасники дорожнього руху зобов'язані знати  й  неухильно 
виконувати вимоги цих Правил, а також бути взаємно ввічливими. 
     1.4. Кожний  учасник  дорожнього руху має право розраховувати 
на те, що й інші учасники виконують ці Правила. 
     1.5. Дії або бездіяльність учасників дорожнього руху та інших 
осіб  не  повинні  створювати  небезпеку  чи  перешкоду  для руху, 
загрожувати життю або здоров'ю  громадян,  завдавати  матеріальних 
збитків. 
     Особа, яка  створила  такі  умови,  зобов'язана негайно вжити 
заходів до забезпечення безпеки дорожнього  руху  на  цій  ділянці 
дороги та вжити всіх можливих заходів до усунення перешкод, а якщо 
це неможливо,  попередити про них інших учасників дорожнього руху, 
повідомити  підрозділ  міліції,  власника дороги або уповноважений 
ним орган. 
     1.6.   Використовувати   дороги   не   за   їх   призначенням 
дозволяється  з урахуванням вимог статей 36-38 Закону України "Про 
автомобільні дороги" ( 2862-15 ).
{  Пункт  1.6  в  редакції  Постанови  КМ N 263 ( 263-2007-п ) від 
21.02.2007 } 
     1.7. Водії,  пішоходи  та  пасажири зобов'язані бути особливо 
уважними до таких категорій учасників дорожнього  руху,  як  діти, 
люди похилого віку та особи з явними ознаками інвалідності. 
     1.8. Обмеження  в  дорожньому  русі,  крім  передбачених цими 
Правилами, можуть бути запроваджені в установленому законодавством 
порядку. 
     1.9. Особи, які порушують ці Правила, несуть відповідальність 
згідно із законодавством. 
     1.10. Терміни,  що  наведені  у  цих  Правилах,  мають   таке 
значення: 
     автобус -  автомобіль  з  кількістю  місць для сидіння більше 
дев'яти з місцем водія включно,  який  за  своєю  конструкцією  та 
обладнанням  призначений  для  перевезення  пасажирів  та  їхнього 
багажу із забезпеченням необхідного комфорту та безпеки; 
     автомагістраль  -  автомобільна  дорога,  що:  { Абзац третій
пункту  1.10  в  редакції  Постанови  КМ  N 395 ( 395-2009-п ) від
22.04.2009 }
     спеціально побудована  і  призначена  для  руху  транспортних 
засобів, не призначена для в'їзду на прилеглу територію або виїзду 
з  неї;  {  Абзац  пункту  1.10  в  редакції  Постанови  КМ  N 395
( 395-2009-п ) від 22.04.2009 }
     має для  кожного  напрямку  руху  окремі   проїзні   частини, 
відокремлені  одна від іншої розділювальною смугою; { Абзац пункту
1.10 в редакції Постанови КМ N 395 ( 395-2009-п ) від 22.04.2009 }
     не перетинає  на  одному  рівні  інші  дороги,  залізничні  і 
трамвайні колії,  пішохідні і велосипедні доріжки,  шляхи  проходу 
тварин,  має  огородження  на  узбіччях  і розділювальній смузі та 
обгороджена  сіткою;  {  Абзац пункту 1.10 в редакції Постанови КМ
N 395 ( 395-2009-п ) від 22.04.2009 }
     позначена дорожнім знаком 5.1 ( 306а-2001-п ); { Абзац пункту
1.10 в редакції Постанови КМ N 395 ( 395-2009-п ) від 22.04.2009 }
     автомобільна дорога,  вулиця (дорога) - частина території,  в 
тому  числі в населеному пункті,  призначена для руху транспортних 
засобів і  пішоходів,  з  усіма  розташованими  на  ній  спорудами 
(мостами,  шляхопроводами,  естакадами,  надземними  і  підземними 
пішохідними переходами) та засобами організації дорожнього руху, і 
обмежена  по  ширині  зовнішнім  краєм  тротуарів  чи  краєм смуги 
відводу.  Цей термін включає також спеціально побудовані тимчасові 
дороги, крім довільно накатаних доріг (колій); 
     автомобільні дороги державного значення - автомобільні дороги 
загального  користування, до яких належать міжнародні, національні 
та  регіональні  автомобільні  дороги,  які позначені відповідними 
дорожніми  знаками;  {  Пункт  1-10  доповнено  абзацом  згідно  з
Постановою КМ N 876 ( 876-2008-п ) від 01.10.2008 }
     безпечна дистанція  -  відстань  до транспортного засобу,  що 
рухається попереду по тій самій смузі,  яка у разі його  раптового 
гальмування  або  зупинки  дасть  можливість водієві транспортного 
засобу,  що рухається позаду,  запобігти зіткненню без  здійснення 
будь-якого маневру; 
     безпечний інтервал   -   відстань   між   боковими  частинами 
транспортних  засобів,  що  рухаються,  або  між  ними  та  іншими 
об'єктами, за якої гарантована безпека дорожнього руху; 
     безпечна швидкість  -  швидкість,  за  якої  водій  має змогу 
безпечнов керувати транспортним засобом та контролювати його рух  у 
конкретних дорожніх умовах; 
     буксирування -  переміщення одним транспортним засобом іншого 
транспортного засобу, яке не належить до експлуатації транспортних 
составів   на   жорсткому   чи  гнучкому  зчепленні  або  способом 
часткового навантаження  на  платформу  чи  на  спеціальне  опорне 
пристосування; 
     вантажний автомобіль - автомобіль, який за своєю конструкцією 
та обладнанням призначений для перевезення вантажів; 
     велосипед - транспортний засіб,  крім інвалідних колясок,  що 
приводиться  в  рух  мускульною  силою людини,  яка знаходиться на 
ньому; 
     велосипедна доріжка  -  виконана  в  межах дороги чи поза нею 
доріжка з покриттям,  що призначена для  руху  на  велосипедах  та 
мопедах і   позначена   дорожнім  знаком  4.12  (див.  додаток  1) 
( 306а-2001-п ); 
     видимість у напрямку руху - максимальна відстань,  на якій  з 
місця  водія  можна  чітко  розпізнати  межі  елементів  дороги та 
розміщення учасників руху,  що дає змогу водієві орієнтуватися під 
час  керування транспортним засобом,  зокрема для вибору безпечної 
швидкості та здійснення безпечного маневру; 
     вимушена зупинка - припинення руху транспортного засобу через 
його технічний стан або небезпеку,  що створюється вантажем,  який 
перевозиться, станом водія (пасажира) або перешкодою на дорозі; 
     випередження - рух  транспортного  засобу  із  швидкістю,  що 
перевищує  швидкість попутного транспортного засобу,  що рухається 
поряд по суміжній смузі; 
     власник транспортного засобу - фізична  або  юридична  особа, 
яка  володіє  майновими правами на транспортний засіб та має на це 
відповідні документи; 
     водій -  особа,  яка  керує  транспортним  засобом.  Вершник, 
візник,  погонич тварин,  який веде їх за повід,  прирівнюється до 
водія.  Водієм є також особа,  яка навчає  керуванню,  знаходячись 
безпосередньо у транспортному засобі; 
